So machen wir uns zusammen
auf einen langen Marsch…
…nicht im Gleichschritt…
…sondern über verschiedene Weg
zum selben Ziel.
Das Ziel einer Weltordnung
aus Frieden und Gerechtigkeit…
EMPFEHLUNG: KAUFEN
…in der alle
mit gleicher Würde zusammenhalten.
Unsere Märkte stehen China bereits offen.
Dieses Abkommen
öffnet Chinas Märkte für uns.
Ich nenne
unser Verhältnis zu China positiv…
…und komplex.
MARKT-CAP: 150 MIO.
Der freie Markt ist die stärkste Kraft
für Wirtschaftsfortschritt der Geschichte.
Ich werde das Beste
für das amerikanische Volk herausholen.
Vertrauen Sie mir.
INVESTOREN HINTERZOGEN MILLIONEN
Was ist Kapitalismus?
Ein Wirtschaftssystem?
Oder ein Instrument, mit dem wir
mehr Geld verdienen
und es anderen wegnehmen können?
Im Kern, glaube ich,
belohnt er alle, die hart arbeiten.
Aber er belohnt auch die, die bereit sind…
…andere auszunutzen.
Niemand ist der Gute hier…
…auch ich nicht.
Läuft. Die Klappe da drüben hin.
-Ja, sehr gut.
-Ok.
Welche ist Ihre früheste Erinnerung?
MITGRÜNDER VON GEO INVESTING
Da ist eine Fangfrage.
So?
Die habe ich nicht erwartet.
Ich weiß nicht,
was meine erste Erinnerung ist.
Wahrscheinlich habe ich mit zwei Jahren
einen Betrug aufgedeckt.
Das ist Dan David.
Als ich ihn kennenlernte,
haben wir in einer Bar
in der Penn Station etwas getrunken.
Er erzählte mir
eine unglaubliche Geschichte.
DIE NATIONALE SCHULDENUHR
Der Wirbel der Wirtschaftskrise 2008
war noch nicht vorbei,
da fand Wall Street einen neuen Trick,
Müll als Gold zu verkaufen.
Sie konstruierten
einen weltumspannenden Betrug.
Diesmal waren die Lügen
im Kern des Betrugs 100%-ig legal.
Das Verbrechen geschah diesmal in China.
Dans Geschichte fängt hier an,
weitab von der Wall Street.
Der Börsencrash hatte ihm gerade
sein kleines Maklerbüro zerstört.
Drei Uhr.
Wer 2008 einen Hedgefonds hatte,
stellte einen neuen auf.
Chris, was machst du?
Ich mache gerade Feierabend.
Das wollten wir ganz sicher nicht.
Wir würden allen ihr Geld zurückholen.
Die brauchten schnell große Gewinne.
Aber der ganze Westen
stand vor einer neuen Depression,
die Aussichten waren düster.
Aber nicht überall.
Experten verwiesen Dan auf China.
Dort explodierte der Markt.
Der einzige Wachstumsmarkt,
auf den man setzte, war China.
Die weltgrößte Volkswirtschaft,
jetzt investieren.
Es war umwerfend,
ganz anders, als ich gedacht hatte.
Das Wachstum war irre.
Manche Städte besuchte man zweimal
innerhalb eines Jahres,
und plötzlich stand da
ein neues Einkaufsviertel.
-Sehr dynamisch.
-Goldrausch.
2009 konnte man praktisch nicht
in chinesische Unternehmen investieren
und Geld verlieren.
Aus amerikanischer Sicht
sagte man sich: “Meine Güte.
China ist wirklich das goldene Land
schnellen Wirtschaftswachstums.”
Ich dachte ehrlich: “Mann,
Das amerikanische Zeitalter ist vorbei.
Das war’s.”
Alle wollten ein Stück von China.
Es gab nur einen Haken.
Ausländer wie Dan durften
nicht direkt in China investieren.
Da kam die kleine “Roth Capital”-Bank
aus Kalifornien ins Spiel.
Roth fand als erstes ein Schlupfloch,
indem es kleine chinesische Unternehmen
direkt an der US-Börse führte.
So profitieren Leute wie Dan
vom chinesischen Wirtschaftswunder.
Ein richtiger Tipp konnte
die Makler reich machen.
“Wie geht’s, Jed?” “Gut. Was liegt an?”
“Es gibt eine neue Firma.
Willst du von einer Transaktion hören?”
Zwei Tage vergehen. Fünf Tage.
“Interessiert dich das?
Die Leistung des Unternehmens
könnte danach gut aussehen.
Das sind die Sicherheiten.
Was willst du tun?”
Wenn sie Interesse hatten,
riefen sie zurück.
“Ja.” “Ich bin interessiert.
Ich steige mit zwei Millionen ein.”
“Gut, prima.” Und das war’s.
Ich wollte im Flow sein.
Wie in einem Strom.
$21.000.000? Keine schlechte Prämie.
Sagen wir, das wäre…
“Ich habe Sorge,
dass die Zahlen aus China einbrechen.”
Die Frage kam nie auf.
Niemand hat das gefragt.
Roth ist eine zweit- bis drittrangige
kalifornische Investitionsbank.
Man hat das Burschenschaft genannt.
Roth Capital stützte kleine Firmen
und brachte sie auf den Markt.
2010, 2011 wurden die größer.
STIFTUNG INVESTIGATIVER JOURNALISMUS
Roth war für China-Geschäfte bekannt,
als wir welche suchten.
Wir waren bei ein paar Roth-Konferenzen.
Hat Spaß gemacht.
Roth Capital Partners
veranstaltet seit Jahren
Konferenzen in Kalifornien.
Sicher die beste Konferenz in Amerika.
Eine Firma nach der anderen,
alle unbekannt,
macht reichen Leuten Avancen.
Deren Geschäftsmodell: extrem simpel.
Drei Tage Unterhaltungsprogramm.
100-150 Unternehmen.
Die CEOs sagten:
“Aus diesen und jenen Gründen
machen wir im nächsten Jahr 75 % Gewinn.”
China war erst interessant,
jetzt ist es wichtig.
Und dann kam das Abendprogramm.
Snoop Dogg, Billy Idol,
Tänzer, Eisskulpturen, trojanische Nacht,
Busse, Züge, Flugzeuge
und Baiju, das aussieht wie Motoröl.
Man trank immer mehr.
Ein Gan Bei, man prostete sich zu,
und alle mussten mittrinken.
Ohne Ende.
Die Chinesen wollten sehen,
was du für einer bist.
Einige dachten, je betrunkener man ist,
desto natürlicher würde man sich geben.
Der Zeremonienmeister dieser Konferenzen
war oft der Vorsitzende Byron Roth.
Er sprang von der Bühne.
Er hatte mit 16 Jahren
mit Rohstoffen angefangen.
Sein Vater war im Futterhandel.
Die haben bei Auktionen Kühe gekauft.
Kein ungebildeter Mann.
Wir haben als Investitionsbank
einen anderen Stil.
FIRMENCHEF
Byron Roth und Matt und Dan
hatten allen Grund zum Feiern.
Zwischen 2006 und 2011 hat Roth
bei über einem Dutzend Konferenzen
Milliarden für chinesische Firmen bewegt.
Roth verdiente nicht als einzige Bank
am China-Boom.
Die kleine New Yorker Firma
Rodman & Renshaw
machte Investitionskonferenzen
in etwas anderem Stil,
mit dem politischen Einfluss
des Vorsitzenden General Wesley Clark.
Der hat auf dem Balkan
den Frieden zwischen Erzfeinden vermittelt
und eine multinationale Truppe
gegen den Terror geleitet.
Wes Clarks Leben ist
eine echt amerikanische Geschichte.
Er wird
ein außerordentlicher Präsident werden.
Könnten Sie uns bitte zunächst sagen,
wer Sie sind
und mir etwas über sich erzählen.
General a.D. Wes Clark.
Abschluss von West Point 1966.
Dann Oxford. Dann Vietnam.
Wurde verwundet.
Dann NATO-Oberbefehlshaber.
2003-2004 Präsidentschaftskandidat.
Dann Investitionsbanker.
Rodman & Renshaw hatten es schwer gehabt.
Ende der 1990er meldeten sie
nach Führungsproblemen Insolvenz an.
Aber mit General Clark
als Gesicht der Firma
wirkten sie wie eine respektable Bank,
schmissen Partys
und verkauften China-Aktien.
GESCHÄFTSFÜHRENDER PARTNER
Sie luden Präsidenten ein, Expräsidenten,
Colin Powell,
Diana Ross, Henry Kissinger…
Einstündige Reden von Henry Kissinger
oder George Bush oder Wesley Clark…
Als wäre man
im Allerheiligsten des Wissens.
Kissinger redet mit 90 Jahren nur Unsinn.
Die mieten sich einfach für zwei Stunden
einen Namen.
Die arbeiten alle auf Honorarbasis,
so verdienen die Geld.
Wenn Prominente da sprechen,
nutzt ihnen das.
Während der sechs Jahre von Clarks Vorsitz
brachte Rodman & Renshaw
über 40 chinesische Firmen an die Börse,
ein Gesamtwert von über $31 Milliarden.
Rodman and Roth haben zwar Provisionen
für diese Firmen bekommen,
aber als sie
an großen Börsen gelistet wurden,
haben sie richtig verdient.
VERKAUFT
Deren Analysten empfahlen
die Risikoaktien als gute Investition,
und ihre Makler wie Matt
haben sie
in ihr Investitionsnetzwerk gepackt.
Wenn die Aktienwerte stiegen,
konnten die Banken Geld machen
und ließen andere
mit zu teuren Aktien stehen.
Eigentlich muss eine Firma
vor dem Börsengang
Buchprüfungen
und andere Tests durchlaufen.
Aber die Banken umgingen das.
Sie nahmen eine Hintertür,
den Reverse Merger.
Der Dollar regiert, das läuft inländisch,
an der New Yorker Börse, am NASDAQ.
Gewöhnlich gibt es eine Strohfirma,
öffentlich gehandelte Aktien
ohne Geschäfte dahinter.
Zum Beispiel in Nevada.
Da gab es viele ehemalige Bergbaufirmen.
Die warteten da untätig…
JOURNALISTIN
…auf den richtigen Partner
für eine Fusion.
Man braucht die Strohfirma.
Reverse Merger laufen so:
Eine Firma aus China
will an amerikanische Börsen,
fusioniert mit einer inaktiven US-Firma,
die aber rechtmäßig existiert
und an einer US-Börse geführt wird.
Die chinesische Firma übernimmt
deren Platz auf dem Markt.
Plötzlich tauchen die auf.
Ihre Aktien werden in den USA gehandelt.
Niemand stellt Fragen.
NYSE EURONEXT ERÖFFNUNGSFEIER
Zwischen 2006 und 2012
stießen über 400 chinesische Firmen
auf US-Märkte.
Achtzig Prozent waren Reverse Merger.
Unsere Börsen überwachen die.
Unsere Banken bewerten diese Firmen.
Kein Anlass zur Sorge,
es sind ja US-Börsen.
Sind Sie in Hongkong?
Am Abend des 30ten.
Zwischen 2009 und Mitte 2010
stand ein chinesischer Reverse Merger
durchschnittlich
bei mehreren Hundert Prozent Wachstum.
Im Schnitt.
Wie lief China gestern Abend?
Wir blieben
bei unserem wertorientierten Ansatz.
Dieser Ansatz und unsere Richtlinien
führten uns zu vielen Firmen
mit Sitz in China.
Für die holten wir
mehrere Hundert Prozent raus.
Longwei Petroleum. Gekauft für $1-$1,50.
Verkauft für $5, $6. 500 % Gewinn.
L&L Energy. Gekauft für unter $2.
Verkauft zwischen $9 und $10.
Puda Coal.
Gekauft bei $4, verkauft für $7.
Tolle Firma.
China Agriculture, CAGC.
Neun Dollar. Verkauft für $28.
Alles tolle Firmen.
Wir sind wieder da.
IN KLAREM WASSER FÄNGT MAN KEINEN FISCH
Im Jahr 2010
verdienten sich Roth and Rodman
mit China-Aktien eine goldene Nase.
Ein Ende war nicht in Sicht. So schien es.
Hätte nicht
ein amerikanischer Geschäftsmann
in Schanghai sein Glück
auf ganz andere Weise versucht.
Ich wollte die erste Mietlager-Firma
in China gründen.
Sie hieß Love Box Self Storage.
Weltklasse.
Wir haben einen Preis gewonnen.
Währenddessen wurde ich Co-Autor
von Doing Business in China for Dummies.
Carsons Vater, Börsenmakler in den USA,
wollte in Orient Paper investieren,
eine Firma, die Roth Capital
per Reverse Merger gelistet hatte.
Die Firma machte angeblich
$100 Mio. Umsatz im Jahr
und lieferte in China
tonnenweise Qualitätspapier.
Eine sehr schnell wachsende Firma
bei Roth and Rodman,
die Investoren wie Dan gekauft hatten.
Wir wollten sehen, ob sie in Ordnung war.
Sein Vater schrieb den Bericht.
Ein ziemlich einfach gestricktes,
transparentes Unternehmen.
Nicht wie eine US-Softwarefirma.
Carson und ein Freund besuchten die Firma.
Sofort kam ihnen das komisch vor.
Eine Landstraße.
Alles in schlechtem Zustand.
Die Straße war ungeeignet für schwere LKW,
die täglich das Werk beliefern sollten.
Dann kamen wir in die Fabrik.
Ein kompletter Schrotthaufen.
Die Hälfte der Maschinen lief nicht.
Müll verrottete vorn im Hof.
Keine Beschilderung.
Das sollte das Hauptwerk sein.
Überall stand Wasser.
In einer Papierfirma.
Die Firma hatte gerade
$100 Mio. Umsatz angemeldet,
beträchtlich mehr als im Vorjahr.
Wie will die Firma 50% im Jahr wachsen?
In den Büchern standen
ca. $5 Mio. für Rohmaterial.
Vorne lag also haufenweise alte Wellpappe.
Mein Freund kletterte hoch,
um die verrottete Wellpappe
in Augenschein zu nehmen.
Er kam runter und sagte:
“Wenn das $5 Mio. wert ist,
ist die Welt reicher, als ich dachte.”
Carson und sein Vater
sahen sich an und sagten:
“Mit den Aktien muss man wohl was machen,
aber besitzen muss man die nicht.”
WIR GLAUBEN, ONP IST EIN SCHWINDEL
ONP ÜBERBEWERTET
SEIN VERMÖGEN UM FAKTOR 10
Das Unternehmen war ein einziger Betrug.
Das war gleich null. Kompletter Schwindel.
Unerhört.
Carson schrieb einen Bericht
und wollte seine Behauptungen stützen,
indem er
auf den Einbruch der Aktien setzte.
Das hat sein Leben verändert.
Wichtiger aber war,
dass jemand die Luft
aus dem chinesischen Wunder ließ.
Ich veröffentlichte das im Juni 2010.
Ich blieb auf bis Börsenschluss.
Bei Börsenschluss
sank der Kurs ein bisschen.
Als ich schlafen ging, fragte ich mich,
ob mein Bericht der Grund wäre.
Am nächsten Tag hatte ich die Antwort.
25 Prozent Verlust.
Am Ende war die Aktie
45 Prozent weniger wert
als zum Zeitpunkt des Berichts.
Selbst in China als boomende Wirtschaft
geschehen keine Wunder.
Es gibt ein chinesisches Sprichwort:
“In trübem Wasser ist gut Fischen.”
PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT HONGKONG
Es heißt also “Wasser”.
“In klarem Wasser gibt es keine Fische.”
Das Sprichwort
“In trübem Wasser ist gut Fischen”.
Das trifft China sehr gut.
Intransparenz schafft viele Möglichkeiten,
Geld zu verdienen.
Das ist Chinas Sicht der Dinge.
Trübes Wasser.
Ich fand den Namen
sehr treffend für die Firma.
FIRMENCHEF
NEWPORT BEACH, KALIFORNIEN
Der Bericht war der erste
gegen eine chinesische Firma.
Er hatte Konsequenzen für die Branche,
am stärksten für Roth Capital,
die den Deal eingeleitet hatten.
Zielpreis unter einem Dollar.
Es gibt Bilder schmutziger Fabriken.
Bilder von Recycling-Papier auf der Erde.
Kletternde Menschen. Bilder.
Ein $150-Mio.-Unternehmen.
Ganz schön verrückt.
Ich hatte davon $22 Mio. verkauft.
Ich ging zu Byron und fragte:
“Was läuft hier?”
Was “lief”,
war ein klassischer Zug der Firma
für einen Reverse Merger:
Hol dir einen vertrauenswürdigen Stempel.
Deloitte und Touche untersuchte das selber
und sie behaupteten,
die Angaben der Firma wären zutreffend.
In der Hypothekenkrise
tarnten Banken schlechte Pfandbriefe
hinter Rating-Agenturen.
Orient Paper nutze
eine noch prominentere Maske,
einen der Großen Vier
der Wirtschaftsprüfung.
Tagtäglich verändern
Deloittes Profis den Lauf der Welt.
Wie sich zeigte,
tricksten viele chinesische Reverse Merger
und versteckten falsche Zahlen
hinter großen Prüfern.
Wie ein Zettel für die Investoren,
worauf steht: “Vertraut mir.”
Wenn es nämlich um unser Ziel geht,
steht Integrität ganz oben.
Ob Deloitte oder PwC,
Investoren erwarten von diesen Firmen
beträchtlichen Wert,
unabhängig vom Standort.
Tatsächlich arbeitet
in diesen Partnerschaften
jede Niederlassung unabhängig.
Die konnten ihren Namen
gewinnbringend vermieten.
Die bewerteten Firmen
mussten nur stabil bleiben.
Die Firmen sagten:
“Wir wurden von Pricewaterhouse geprüft.”
Wurden sie aber nicht.
Sondern von Pricewaterhouse China,
einem eigenen Unternehmen.
Eigentlich nicht Pricewaterhouse.
Wenn wir in Amerika einen Betrug hatten…
GRÜNDER
…fragen die Leute: “Wer hat geprüft?”
“Das spielt keine Rolle.”
Viele Leute wissen nicht,
dass die Finanzunterlagen
von der Geschäftsleitung erstellt werden,
nicht von den Prüfern.
Die Prüfer prüfen nur
die Arbeit der Geschäftsleitung.
Wenn die Leitung etwas verbergen will
und hat die Prüfer rumgekriegt,
verbergen sie das.
Wenn das nicht klappt, gibt es Plan B,
einen guten Anwalt.
Orient Paper ließ
Mitch Nussbaum von Loeb & Loeb
auf Muddy Waters’ Behauptungen reagieren.
Mitch brachte viele chinesische Firmen
auf den Markt,
er konnte zurückschlagen.
Manche Shortseller wetten
gegen ein Unternehmen
und erheben dann
alle möglichen Anschuldigungen.
Nussbaums Firma hat ermittelt
und geschlussfolgert,
dass Carsons Behauptungen falsch waren
und dass der Bericht Verleumdung wäre.
Woher will man wissen,
was die Wahrheit ist?
-Ein Riesenproblem.
-Allerdings.
GESCHÄFTSFÜHRENDER PARTNER
Sprechen wir von einem Fall,
wo Sie Ermittlungen gegen
Orient Paper führten.
Ich kann hier
den bisherigen öffentlichen Aussagen
nichts hinzufügen, das wäre unangemessen.
Die chinesischen Firmen
brachten Loeb & Loeb große Gewinne.
Aber die lasche Buchführung der Firma
war für Nussbaum und Kollegen ein Problem.
Wie genau mussten sie arbeiten,
um die Behörden zufriedenzustellen.
Vergessen wir Anwälte und Banker.
Banker sehen sich die Bücher nicht an.
Anwälte sehen sich die Bücher nicht an.
Wir überprüfen nicht,
ob die Lieferungen angekommen sind, ja?
Wir besuchen die Kunden nicht zu Hause.
Das macht keine Kanzlei, keine einzige.
Hier wurde ich stutzig.
Alle, die Aufseher sein sollen,
Anwälte, Banker, Wirtschaftsprüfer,
die viel verdienten,
damit die Märkte sauber sind,
tun eigentlich gar nichts.
Die bearbeiten nur Papierkram,
kassieren das Honorar und sind weg.
Und wenn die Unternehmen lügen? Egal.
Die Antworten
konnten meine Zweifel nicht ausräumen,
und sie waren auch
keine gründlichen Antworten auf Fragen.
Und an dem Punkt hat sich für mich
alles grundlegend verändert.
Ich erkannte plötzlich
die andere Seite dieses Unternehmens.
Ich wusste, was zu tun war.
Ich wusste,
ich konnte nicht weiter ruhig herumsitzen.
Ich musste kündigen,
Pause machen, abwarten.
Ich ging auf Safari.
Ich bin
bei einer “Rodman & Renshaw”-Konferenz
und die Firma Muddy Waters veröffentlicht
einen Bericht über Orient Paper.
Die Firma stürzt ab.
Da hören wir zum ersten Mal,
wie jemand das öffentlich Betrug nennt.
OSTEN BEGEGNET WESTEN
Wir erkannten, dass wir entweder gut waren
oder nur Glück hatten.
Falls wir Glück hatten,
wären wir bald erledigt.
Den Geschäftsführer
oder Werkleiter, bitte.
Wir stellen selber ein Team auf.
Unser Team reist nach China
und prüft einige der Firmen
unter Betrugsverdacht.
Reden wir über China Green Agriculture.
China Green Agriculture
fiel uns zuerst 2009 auf.
LANGFRISTIG
Wir investierten langfristig
in diese scheinbar tolle Düngemittelfirma.
Die Aktien stiegen.
Pressemitteilungen berichteten
von deren Deals
mit Nestlé oder so.
Dan rechnete aus, dass für diese Verträge
tagtäglich Dutzende LKW
Waren laden und entladen mussten.
Die Überwachung von Privatunternehmen
ist in China illegal,
und das Team riskierte Gefängnisstrafen
und brachte vor Fabriktoren Kameras an.
Wir filmten sie 344 Tage lang.
Wir sahen sehr wenig Aktivität,
wenige Angestellte kamen und gingen.
Dan rechnete aus,
dass die Firma eigentlich
mehrere Hundert Mitarbeiter
und Dutzende Fahrer haben müsste.
Wir ließen unseren Ermittler
als Teehändler auftreten.
Er kommt
mit einem Koffer voller Teesorten,
gibt sich als Teehändler aus
und bietet Gratisproben für alle an.
Insgesamt 40 feste Mitarbeiter, oder?
Genau. Vierzig feste Mitarbeiter.
Können Sie das bitte hier aufschreiben?
Gut, ich schreibe 40 Leute.
“Wie viele Leute arbeiten hier,
dann gebe ich Ihnen genug Tee für alle.”
Wir finden das heraus.
Wie viele LKW-Fahrer?
-Nur einer?
-Ja.
Was hieß das, nur ein LKW-Fahrer?
Es hieß, dass sie weit kleiner waren,
als sie behauptet hatten.
ANZAHL LKW: 1
In der ersten Jahreshälfte
wuchsen Yongyes Umsätze
und Nettogewinne um ca. 100 Prozent.
China Green Agriculture beschuldigen
hieße,
alle zu beschuldigen,
die an der Chinawelle verdient hatten,
z. B. Crocker Coulson,
ein Aktienmakler,
der diese und andere Aktien gepusht hatte.
Was ist mit China Green Agriculture?
Auch so eine Düngergeschichte, die wir…
Das ist lange her.
EX-VORSITZENDER
Biologischer Dünger, glaube ich.
Der sollte wohl…
Ich weiß nicht mehr viel über die Firma.
Wir haben herausgefunden,
dass der Umsatz nur 10 Prozent betrug.
Dann ging der Kampf los.
In einer Pressemitteilung nennt man uns
Terroristen, Saboteure, Kriminelle…
Fünf Pekinger Finanzprofessoren schrieben,
reiche Shortseller aus Übersee
beraubten chinesische Kleininvestoren
und gefährdeten die Marktstabilität.
Ohne Angabe von Beweisen.
Wir gaben uns größte Mühe,
Unternehmen herauszufiltern,
ehe wir sie vertraten,
und schwerwiegende Probleme aufzuzeigen,
falls uns welche auffielen.
Man konnte nicht wissen,
wer die Guten und wer die Bösen waren.
Ein Pförtner weiß, was vor sich geht.
Wir gingen zu den Investitionsbanken.
Wir zeigten unsere Beweise:
“Seht euch das an.
Wenn ihr uns
für gewissenhafte Arbeit bezahlt,
dann solltet ihr den Anlegern
auch ein Produkt bieten.”
Die sagten: “Hört doch auf.
Wir sollen euch bezahlen,
damit wir für Transaktionen
dieser Bank keine Gebühr mehr kassieren?
Je weniger wir wissen, desto besser.
Und wenn ihr das jemandem erzählt,
verklagen wir euch.
Haut ab nach Skippack.”
Wir also zurück nach Skippack.
Wir druckten unsere Erkenntnisse.
Dans Bericht führte seine Vorwürfe
gegen China Green Agriculture aus.
Heute kostet die Aktie einen Dollar.
Es hat eben niemand glauben wollen.
Was wurde aus dem Vorsitzenden?
Der hat sein Geld behalten.
Und genau darum geht es, ja?
$113 Mio. einfach verschwunden, puff…
Die sind ja niemals so groß gewesen.
Dan sah, dass er mit Lügen anderer
Geld verdient hatte, das plagte ihn.
Das war die Schattenseite der Finanzwelt,
Leerverkäufe.
LEERVERKÄUFE - IN ALLER KÜRZE
Was sind Leerverkäufe? Mal nachdenken.
FINANZJOURNALIST
Schwierige Frage, aber Leerverkäufe…
Das sind…
Der erste Leerverkauf
war wahrscheinlich eine Transaktion
zwischen zwei Cro-Magnon-Menschen.
Der eine versprach dem anderen
ein Stück vom Säbelzahntiger.
Das ist Jim Chanos,
Meister der Leerverkäufe.
Er deckte
einige der größten Betrugsfälle auf.
In gewisser Hinsicht
sind alle
möglichen Geschäfte Leerverkäufe.
Die Fluglinie,
die einen Flugschein vorverkauft,
shortet Ihnen einen Platz.
Ein Leerverkauf ist eine Wette,
dass eine Aktien verliert
anstatt gewinnt.
Eine Aktien shorten
wird oft auch “Aktien borgen” genannt.
Das verwirrt die meisten.
Man kann sich das so vorstellen:
Sie wollen z. B. Zucker shorten.
Ich glaube, Zucker ist überbewertet
und wird in sechs Monaten
weniger kosten als heute.
Ich sehe eine Gewinnchance.
Ich borge ein Pfund Zucker
von der Nachbarin.
Das verkaufe ich auf der Stelle
zum aktuellen Preis
von einem Dollar das Pfund.
Wenn ich in sechs Monaten der Nachbarin
ihr Pfund Zucker geben muss,
kaufe ich es auf dem Markt,
wo er billiger geworden ist
und ich nur 50 Cent bezahle.
Ich gebe ihr den Zucker
plus ein bisschen Zinsen
und behalte die 50 Cent Differenz.
Sie hat ihren Zucker,
ich habe mit der Wette Geld verdient.
JOURNALISTIN
Man will, dass einem alle glauben,
die mit der Aktie handeln,
wenn man an einen Betrug glaubt
oder dass mit der Firma
etwas nicht stimmt.
Leerverkäufe interessieren die Leute,
die als Baby auf den Kopf gefallen sind.
Das sind Ikonoklasten.
Ob ich glaube, dass sie die Welt
gerechter machen wollten?
Nein, sie wollten davon profitieren.
Es geht um saubere Märkte.
Darum, Betrug zu stoppen.
FIRMENCHEF, 1994-2008
Ich möchte da gern hineingreifen…
Kennen Sie noch Dick Fuld?
Er leitete Lehman Brothers,
die Bank, deren Kollaps
die Finanzkrise 2008 einleitete.
Er hat seine Meinung zu Leerverkäufen.
…das Herz rausreißen und es essen,
bevor sie sterben.
Hier stellen sich viele Fragen.
Wenn ich gegen ein Unternehmen wette,
dann, weil ich glaube, dass sie lügen.
Ihre Trendlinie interessiert mich nicht.
Ich für meinen Teil wette gegen Betrug.
Dan und Carson suchten
andere chinesische Firmen zum Shorten,
als Matt von seiner Safari zurückkam.
Er war ausgestiegen und wollte verstehen,
wo er da mitgemacht hatte.
Er bat seinen Freund Soren,
Finanzanwalt aus New York,
sich mit ihm in den Bergen zu treffen
und sich Papiere
aus seiner Zeit bei Roth anzusehen.
Dabei entdeckten sie
eine neue Sichtweise
auf die ganze Frage des Betrugs.
MITBEGRÜNDER
Matt sagte: “Sag mir,
was du von diesen Firmen hältst.”
L&L Energy war eigentlich
ein Kohleunternehmen.
Sehr typisch für einen RTO-Betrug,
weil dessen Finanzleistung
einfach zu hoch war.
Dass ein kleiner
chinesischer Reverse Merger vom Lande
Kohle besser abbauen
und verarbeiten könnte
als die weltbesten Bergbauunternehmen,
war unglaubwürdig.
Sie durchsuchten die Papiere
und begriffen die Abläufe
Hunderter chinesischer Firmen
an US-Börsen auf ganz neue Weise.
Wir kamen dabei
auf sogenannte SAIC-Meldungen.
Diese Meldungen bei der Verwaltung von…
Mein Gott, dass ich das vergesse.
Verwaltungs…
Verwaltungsbehörde. Stimmt das?
Hier war interessant,
dass die Anmeldungen in China
viel präziser waren
als die Fiktionen
bei der US-Börsenaufsicht.
In China
gibt eine Firma genau $10 Mio. an,
in den USA aber einen Gewinn
von $100 Mio. oder mehr.
Diese SAIC-Daten waren sehr zuverlässig.
Sie zeigten, was wirklich lief.
Und das ist der kulturelle Unterschied.
Wir finden in China keine
Wirtschaftsprüfer, die uns unterstützen.
Denn ich sage Ihnen,
wenn wir so jemanden finden,
bringt die chinesische Regierung sie um.
Ich meine, die jagen denen
eine Kugel durch den Kopf.
Von Anfang an war das Betrug.
Der Zweck war vom ersten Tag an Betrug.
Auf dem US-Markt hatte es das
in der Größe noch nicht gegeben.
Wahrscheinlich waren deshalb
alle überrascht.
Auch Matt. Seine Reaktion war bezeichnend.
Vielleicht liegt das
in der Natur des Menschen,
sodass wir immer wieder drauf reinfallen.
Er hatte Reverse Merger
für Millionen Dollar verkauft,
und alles war Betrug.
Dennoch reagierte er nicht mit Scham,
sondern mit Pragmatismus.
Er wollte an der Aufdeckung verdienen.
Er wechselte die Seiten
und tätigte Leerverkäufe wie Dan.
Innerhalb von vier Tagen verdiente ich…
…78 Prozent.
LLEN brach schließlich zusammen.
Für Leerverkäufer wie Dan und Matt
waren die SAIC-Daten
das fehlende Puzzleteil,
nicht nur Belege von einzelnen Firmen,
sondern von allen Unternehmen.
Zum ersten Mal erkannten sie
das ganze Ausmaß des Betrugs.
Die Zahlen gehen in die Milliarden Dollar
an Verlusten für US-Händler.
Ich glaube, es waren 30 Milliarden.
-Zwanzig Milliarden.
-Fünfzig.
Zwischen $20 und $50 Mrd.
Marktkapitalisierung
in den USA gelisteter Aktien,
die nichts wert sind.
Durchschnittliche Privatanleger
in Mutual Funds
haben
in chinesische Unternehmen investiert.
Das betrifft also sehr wohl
den Otto Normalverbraucher.
Wenn diese Firma so unverhohlen betrügt…
…was erzählt das über den ganzen Markt?
Mehr als 300 Reverse Mergers
mit Niederlassungen in China.
Die ganze Sache könnte ein Betrug sein.
Das Geld wäre verloren.
Wenn man erwischt wird,
gibt es keine Konsequenzen.
Bei Investitionsbanken,
gerade bei den größeren,
ist Betrug
fester Bestandteil der Steuererklärung.
Wie viele Banken mussten dieses Jahr
Strafen wegen Betrug zahlen?
Wells Fargo? Ja.
Bank of America davor. Ja.
Morgan Stanley davor. Ja.
Niemand sitzt im Gefängnis. Nur Geldbußen.
Das wird einfach Teil des Budgets.
Man plant den Betrug ins Budget ein.
Vielleicht sorgt sich Dan vor Betrug,
weil Flint, Michigan,
woher er stammt,
so schlimm betrogen wurde.
Große Konzerne haben den Einwohnern
viel versprochen.
Und am Ende nichts davon gehalten.
Dan sah selbst, wie Lügen von Konzernen
spürbare Folgen für die Menschen haben.
Wo andere Finanzleute Marktmechanik sehen,
sieht Dan seine Heimatstadt, ruiniert…
…voller Geister.
Vor 30 Jahren war das ein schönes Viertel.
Das war die Schule.
Nach heutigem Maßstab gewalttätig.
Heute kann ich mir nicht vorstellen,
dass 10-Jährige
sich mit Baseballschlägern bedrohen.
Ich war hier gern ein Kind.
Unternehmen lügen.
Den Konzernen geht es um ihren Vorteil,
nicht um die Kommune oder die Menschen.
Die Menschen müssen sich
um sich selbst kümmern.
VERKAUF DURCH EIGENTÜMER
Flint ist super. War schon immer super.
Arbeiterstadt.
Lauter hart arbeitende Leute.
Folgendes:
Ich wollte hier aufwachsen und alt werden.
Dann waren die Jobs weg.
Dan hat die Firmen
von unten nach oben untersucht.
Matt sah sie sich von oben
in den Daten der SEC an.
Da bot sich ihnen
ein schockierend simples Bild.
Nehmen wir an, man plant einen Betrug.
WIE FUNKTIONIERT DER SCH…?
Man nimmt eine Fabrik,
setzt einen Vorsitzenden ein.
Dann sucht man sich jemanden.
Einen Pförtner.
Ein Vermittler sagt:
“Das ist Ihr Unternehmen.
Was können Sie mit $100 Mio. machen?”
Er würde Wirtschaftsprüfer vermitteln,
drittrangige Banken, alles sauber.
Der Betreiber in China sagt:
“Das verändert die Lage.
Ich kaufe die Konkurrenz,
könnte dies und das tun.
Ich wäre so groß.”
Schaffe es nach Amerika.
Dieser Typ oder die Firma in China sagt:
“Ok.
Ich besorge Ihnen die $100 Mio.
Sie tun dafür Folgendes.
Sie erzählen allen,
dass Sie schon vorher so groß waren.”
Man kreuzt nur die richtigen Kästchen an,
damit sie verkauft wird.
“Wenn jemand die Lüge entdeckt,
kommen Sie nicht ins Gefängnis.
Sie sind in China.”
Man brauchte nur ein paar Helfer,
dann konnte man jeden betrügen.
“Wenn wir das Geld haben
und die Lüge rauskommt,
behalten Sie das Geld.
Es gibt kein Risiko.
Die ganze Arbeit mache ich.
Sie müssen nur weiter lügen.”
Als CEO eines Aktienunternehmens
braucht man Bildung.
Schulabschluss, Wirtschaftsabschluss.
Diese Typen hatten nichts dergleichen.
Gar nichts.
Die kamen aus kleineren Städten in China.
Die kannten vielleicht andere Geschäfte.
Den eigenen Bonbonladen oder so.
Ein chinesischer Hühnerzüchter
wacht nicht eines Tages auf
und weiß,
wie man die US-Kapitalmärkte hintergeht.
Bei der Gründung dieser kleinen Firmen
ging es nur um Aktienschwindel.
BÖRSENBEGINN
Als Dan, Matt, die anderen Shortseller
herausfanden, wie der Chinaschwindel lief,
haben sie die nacheinander erledigt.
Puda Coal. Der Vorsitzende
hat Investorenanteile gestohlen.
Sino Clean Energy. Supertechnologie.
Firmenwerbung auf Bussen.
Die mahlen Kohle, mischen sie mit Wasser,
fertig ist die Energie.
Phänomenal.
Die ließen uns
durch Loeb & Loeb verklagen.
China Integrated Energy.
Wochenlang passierte gar nichts
in dieser Firma.
Plötzlich lief alles anders.
Das Licht geht wieder.
BRUNNEN ANGESCHALTET
Am nächsten Tag kommen Rodman & Renshaw
mit Investoren vorbei…
…drehen eine Runde durchs Werk,
dann fahren sie wieder ab,
und alle Lichter gehen aus.
VORSITZENDER, 2006-2012
Die Investoren von Rodman investierten.
Man findet immer noch
interessante Unregelmäßigkeiten in China.
Ich habe mit Gaslieferanten
für ein Stahlwerk gesprochen.
“Wir machen jetzt Profit damit.
Es gibt aber ein Problem.
Scheinbar sind die Messinstrumente falsch.
Wir haben weniger Gas geliefert,
als wir dem Stahlwerk berechnet haben.”
Ich sagte: “Wann kam das raus?”
“Letzte Woche.”
“Um wie viel lagen die Messungen falsch?”
“Genau der Wert unseres Profits.”
Sehr merkwürdig.
GUANXI ODER
GEGENSEITIGES HÄNDEWASCHEN
Wenn Sie mich respektieren,
respektiere ich Sie.
UNTERNEHMERVERBAND HONGKONG
Wenn hinter dem Respekt
Profitinteressen stehen, gebe ich ihn auf.
Man sagte mir, Sie sind der ehrenwerte Ho,
Ihre Ahnen waren der Stolz
ihrer Provinzen.
Ich bin der bescheidene Ho,
mein Name ist nur ein Schatten
hinter dem des großen Unternehmens.
In China werden Geschäfte
in der Tradition
eines schwachen Rechtssystems getätigt.
PROFESSOR, UNIVERSITÄT PEKING
Man verlässt sich mehr auf Vertrauen
und persönliche Beziehungen.
Ihr Vertrauen ehrt mich
in den Augen des Unternehmens.
Es geht viel
um den Aufbau dieser Beziehungen
und des Vertrauens.
Auf Chinesisch
heißt dieses Beziehungsnetzwerk guanxi.
Es gibt kleine Geschenke,
ich tue Ihnen Gefallen,
Sie schulden mir etwas.
Eine Hand wäscht die andere.
Wenn man jemandem genügend Gefallen tut,
kann man von ihm
auch
einen unangenehmen Gefallen verlangen.
Und sie fühlen sich verpflichtet,
den zu gewähren.
Wichtig ist, dass es dabei
nicht nur um Gefallen geht,
sondern um etwas viel Mächtigeres.
Dan hatte gesagt,
dass chinesische Firmen gefährlich sind.
Aber erst die Sache mit Alfred Little
machte mir klar, was er meinte.
Als die kurzen Berichte herauskamen,
gab es die Website Alfred Little.
Da wurden
interessante Berichte veröffentlicht,
investigative Sachen:
“Wir haben uns vor diese Fabrik gesetzt,
und das haben wir gesehen.”
Alfred Little war angeblich
ein Ermittler mit 35 Jahren Erfahrung.
Er hat wohl bei Deloitte gearbeitet.
Wohnte vielleicht in Schanghai.
Im Grunde schrieb er,
alle chinesischen Firmen sind Schwindel.
Massenware. Ich habe das nicht beachtet.
Irgendwann erhielt ich eine E-Mail.
“Ich bin in New York. Treffen wir uns.”
Ich sagte: “Ok.”
Ich gehe also in ein Hotel.
Ich treffe einen Mann,
der sagte: “Ich heiße Jon Carnes.
Ich bin Alfred Little.”
Als einer der wenigen Westler,
die als Shortseller in China waren,
wusste Carnes,
dass er vorsichtig sein musste.
Die Alfred-Little-Maske war nützlich.
Aber als er sich Silvercorp vornahm,
eine Bergbaufirma in Henan,
erkannte sein Team
die Schattenseite von guanxi.
Manche Firmen reagieren aggressiver.
Ich fand heraus,
je wahrhaftiger ein Bericht,
je schwieriger es für das Unternehmen ist,
die negativen Fakten zu erklären,
desto eher greifen sie
zu Vergeltungsmaßnahmen.
Wenn das Unternehmen die Fragen
des Shortsellers nicht beantworten kann,
suchen sie andere Möglichkeiten,
die Berichte zu stoppen.
Als Alfred Little
Silvercorp öffentlich hinterfragte,
fielen die Aktien des Unternehmens.
Mitarbeiter forderten Gefallen
von Lokalbehörden ein.
Littles Ermittler Kun Huang
wurde von der Polizei bedroht…
…sie sperrten ihn
stunden- oder tagelang ein
und wollten wissen, für wen er arbeitet.
Carnes wusste,
niemand würde ihm beistehen.
Er bat das SEC um Hilfe,
die sagten,
sie könnten nicht mal in China anrufen,
schon gar nicht ihn schützen.
Ein weiterer Ermittler
sollte Beweise filmen,
dass Polizeibeamte
Silvercorps Anweisungen ausführten.
Mit den Videos wollte er Kun freipressen.
Hatten Sie Kontakt mit Kun Huang?
Nein.
Habe keinen Kontakt mehr mit ihm.
Kun Huang ist vollkommen unbedeutend.
Der interessiert niemanden.
Ein chinesischer Bürger,
der in China Verbrechen begeht.
Wenn Silvercorp
nicht so viel Wind gemacht hätte,
wäre bis Jahresende alles vorbei gewesen.
Keine Sorge,
wir verfolgen keine Unschuldigen.
Wir ermitteln
ungefähr seit Mai oder Juni 2011
gegen Silvercorp.
Andere Investoren informierten uns,
dass Silvercorp
in China Silberminen betrieb
und hoch angesehen war.
Kun hatte
diese schlecht laufenden Bergwerke
und einige geschmierte Beamte
heimlich gefilmt.
Ende 2011 war er zweimal kurz in Haft,
die Polizei wollte ihn laufen lassen,
wenn er ihnen Alfred Little lieferte.
Er weigerte sich
und wurde später an der Grenze erwischt,
als er nach Hongkong fliehen wollte.
Niemand sagte mir, dass ich das Recht
auf einen Anwalt hätte.
Als ich zum ersten Mal ins Gefängnis kam,
wusste niemand davon.
Ich konnte niemanden draußen kontaktieren.
Ich wusste, dass die Beamten
mit Silvercorp in Verbindung standen
und dass sie Rache wollten.
Es war Mitternacht,
als sie mich in eine Zelle steckten.
Sie war nur 30 qm groß.
Überall schliefen Leute auf dem Boden.
Ich hatte furchtbare Angst.
Ich wusste nicht,
wie lange ich in Haft bleiben würde.
Ich hatte nichts Illegales getan.
Aber ich blieb zwei Jahre lang
in einem chinesischen Gefängnis.
Das war furchtbar.
Für meine Familie war das katastrophal.
Aber ich glaube,
ich habe das Richtige getan.
Das Gute wird am Ende
über das Böse siegen.
Es waren 500.
Wie viele Aktien fehlen mir?
Ach nee.
Ehe Jon als Alfred Little entlarvt wurde,
dachte Dan, er wäre ein Verrückter.
Inzwischen sind er und Carson,
Matt und Soren Shortseller-Aktivisten,
die chinesische Betrüger aufdecken.
Die meisten glauben,
der China-Markt wird von selbst aufwachen.
Dan ist anders.
Er nimmt das persönlich.
Kun geht einmal die Woche zur Therapie.
Das hast du aber gut gemacht…
…dass du dich da drüben
um ihn gekümmert hast.
Viele hätten ihn im Stich gelassen.
Wir verdanken ihm viel.
Kuns Haft hat Dan verändert.
Für ihn ging es nicht mehr nur darum,
Betrugsfälle aufzudecken.
Es ging um richtig und falsch.
Sein Freund saß im Gefängnis,
und Millionen Menschen wurden gelinkt.
Er wollte die Regierung aktivieren,
auch wenn er selbst
und andere pleitegingen.
Er bezahlte einen Lobbyisten
und machte einen Plan,
um den Kongress einzuschalten.
Toomey und Casey
sitzen im Finanzausschuss des Senats.
Ich wollte also
eine Anhörung vor dem Senat.
Die Angestellten da
springen von einem Termin zum nächsten.
Ich glaube,
die meisten wissen gar nichts davon.
Niemand bei der Börse weiß davon.
Kaum jemand weiß das.
Das erste Treffen mit Toomeys Leuten
war frustrierend.
Nach eineinhalb Stunden
schlug er mir eine Briefkampagne vor.
Also erst mal Willkommen in 2016.
Aber wer weiß.
Zweitens erkläre ich ihm eine Stunde lang,
dass niemand von dem Betrug weiß.
Niemand schreibt Briefe,
wenn keiner Bescheid weiß.
Wenn wir aufgeben,
unternimmt Washington gar nichts.
Du musst zur Anhörung, als Experte.
Deshalb wollen wir
in Washington etwas verändern.
Es ist frustrierend,
ich will nicht mehr hören…
…dass das eben so läuft.
Dan hatte einen Plan.
Es gab eine Anhörung, ob Chinas Wirtschaft
unserer Wirtschaft strategisch schadet.
Bei dem Anlass wollte er
Senator Toomey treffen
und ihm seine Bedenken erläutern.
-Würdest du ihn jetzt wählen?
-Wie soll ich wählen?
Richtig, tut mir leid.
Ich rede mit dir und vergesse das.
Ich jedenfalls
werde den Typen nicht wählen.
Ich glaube, dass viele Leute
die Aufgabe haben, sich zu kümmern.
Wenn man für ein Amt antritt,
weil man meint, dass man die Interessen
der Bürger schützen muss,
die Rechte der Bürger,
dann sollte man diese Aufgabe erfüllen.
Danke, Sir.
Oder den Job anderen überlassen,
die das tun.
AUSSCHUSS FÜR BANKWESEN,
WOHNEN UND STADTPLANUNG
Heute hört der Ausschuss
Fakten zu Chinas Wirtschaft
und ihren Risiken
für die Vereinigten Staaten.
Einige glauben,
Chinas Aufschwung nach der Krise 2008,
hätte hohe schlechte Schulden
im Finanzsystem verursacht.
China ist nicht
zur Marktwirtschaft übergegangen.
Die Versprechen beim WHO-Beitritt
wurden nicht eingelöst.
Die Regierung Chinas stützt Staatskonzerne
und bestimmte Privatfirmen,
schützt aber den Markt
vor ausländischen Firmen.
Dan hatte gehofft,
Toomey würde einige seiner Fragen
ansprechen,
aber der ging noch vor Schluss.
Von da an ging es abwärts.
Vielleicht müssen wir uns deswegen
nicht sonderlich Sorgen machen.
Wir sollten uns
um die fortgesetzten Unausgewogenheiten
in China
und um deren Folgen sorgen.
Wie schnell wächst Chinas Wirtschaft?
Weiß ich nicht.
Wir haben keine zuverlässigen Zahlen.
Ich stimme zu,
China wächst nicht um 6,7 Prozent.
Eher um ungefähr vier Prozent.
Wenn die chinesische Kreditblase platzt,
was irgendwann geschehen wird,
und Chinas Wirtschaft
dadurch geschwächt wird,
welche Gefahren sehen wir?
Das wird keine direkten Auswirkungen
auf amerikanische Firmen haben.
Sie haben also keine Angst,
dass zum Beispiel unsere Banken
durch Derivate bezüglich Rohstoffpreisen
oder anderen Finanztransaktionen
direkt betroffen wären?
Nicht durch China selbst.
Ich heiße Dan David.
Tom gab Ihnen mein Buch.
Ja.
-Das war…
-The China Hustle.
Richtig, genau.
Ich würde gern mit Ihnen darüber sprechen.
Das sind Hunderte Milliarden Betrug,
und das läuft weiter.
Jeden Tag geht das weiter.
-Großartig.
-Irgendeiner.
Sehr oberflächlich und ablehnend,
allgemein und anekdotisch.
Nur Shelby hat am Ende gesagt:
“Wir müssen uns der Realität stellen.”
Mehr nicht.
Ok. Realistisch wird nichts geschehen.
Klar.
Der größte…
Wenn man nichts tut,
ist die Niederlage gewiss.
Richtig.
Warum sind Sie in Washington?
Ich wollte etwas
für die Investorenrechte erreichen
und sehen, was in einer Ausschussanhörung
wirklich passiert.
-Was ist bei der Anhörung passiert?
-Nicht viel.
Ich glaube, dass Dans Versuch,
den Kongress zum Handeln zu bewegen,
gut ist.
Aber damit wird er
nicht das Problem lösen.
Ich glaube nicht dran.
Das ganze SEC hat nur einen oder zwei
dieser Betrugsfälle aufgedeckt.
Ein paar Shortseller haben
40 oder 50 Fälle aufgedeckt.
HAUS VON DANS VATER, MICHIGAN
-Willst du eins?
-Gern.
Kann ich den Damen etwas bringen?
Limo, Wasser, Bier?
Papa, gibst du Sean eins?
Der kann sich selbst eins nehmen,
ist ja schon groß.
-Geo Investing.
-G-O?
G-E-O.
Ich wette gegen die und
veröffentliche einen Bericht.
Ich nenne das Betrug und wette gegen sie.
Wenn die auf Null gehen, gewinne ich…
…und ihr verliert alle.
Wir verlieren alles.
Fing gut an.
Jeder zahlt ganz wenig ein.
Jeder gibt Pennys…
…insgesamt macht das Hunderte Milliarden.
Du wirbst also dafür, dass etwas passiert?
Damit ich kein Geld mehr verdiene?
Du bist ein Guter, Danny.
Das fand ich immer.
Stimmt doch gar nicht.
Bin ich auch nicht.
Fühlte sich nur nicht gut an.
Wieso verdienst du daran und wir nicht?
Ich wette gegen sie, Leerverkauf.
Ok.
Abschluss mit 1,6…
-Ein Scherz.
-Zwei Paar Schuhe.
Ich wusste nicht,
dass ich einen Abschluss habe.
Carol hat gelesen,
dass man irgendwas in China entdeckt hat.
Man hält das für Aliens.
-Tief unten hat man sie gefunden.
-Ganz tief.
Wäre mal was Neues.
Dann waren
meine letzten drei Jahre verschwendet.
Vor Tausenden von Jahren.
Vielleicht kommst du nicht heil
nach Hause.
Am Ende machen sich Anleger,
die auf das SEC setzen,
um sie vor ihrer Gewissenhaftigkeit
oder ihrer Gier zu retten,
selbst etwas vor.
Unsere Märkte bieten
unglaubliche Möglichkeiten.
Gleichzeitig gibt es keine Behörde,
die unsere Anmeldungen prüft und sagt:
“Ich schütze die Öffentlichkeit davor.”
Wir melden uns bei der Börsenaufsicht.
Dort liest man die Angaben
und kommentiert die Daten.
Die entscheidet nicht über die Zulassung.
Diese Entscheidung überlässt sie
dem freien Markt.
Die Börsenaufsicht sollte
die Anleger besser schützen.
FR. WARREN
Die Interessen der Handelskammer
und ihrer Großkonzerne
sind Ihre oberste Priorität.
Die Börsenaufsicht
hat Anleger zu schützen.
Aber sie wurde in den 1930ern gegründet,
als die Aktienpreise vom Ticker kamen
und die Märkte um 16 Uhr schlossen.
Sie sind unterbesetzt und überfordert
wie Polizisten
gegen Raumschiff Enterprise.
Selbst wenn die Börsenaufsicht
alle Unterlagen von einer Firma bekommt
und genügend Beweise
für einen Betrug findet,
ist das
den Verantwortlichen in China egal.
Wenn hier jemand kriminell ist,
gibt es ein Verfahren,
um ihn zur Verantwortung zu ziehen.
In einer Firma in China ist irgendwo
Schluss mit der Verantwortung.
Die endet am Ozean.
Dan hat mir schon früh gesagt,
dass man in China
ausländische Anlegern bestehlen darf.
Ich glaubte nicht, dass die Aufsicht
Firmen auf US-Märkten zuließ,
wenn sie sie nicht kontrollieren kann.
Ich suchte also jemanden
bei einer Staatsagentur,
der mir die Wahrheit bestätigen wollte.
Ich heiße Summer, Finanzjournalist
für die staatlichen Behörden.
Meines Wissens können
Aufsichtsbehörden in China
Firmen nicht bestrafen,
die falsche Angaben
bei US-Märkten machen.
Wenn ich in China
betrügerisch Produkte herstelle,
werde ich theoretisch bestraft.
Wenn ich ausländische Anleger belüge,
können chinesische Behörden nichts machen.
Das heißt, die chinesische
und die amerikanische Regierung
arbeiten nicht gut zusammen.
Jemanden, der US-Anleger von China aus
um Millionen von Dollar gebracht hat,
kann man nicht herzitieren…
…und zur Aussage zwingen.
Oder auch nur finden.
Der Durchschnittsbürger glaubt,
ihr Makler oder die Börsenaufsicht
beschützen ihn.
Sogar Crocker Coulson,
der im System gearbeitet hat,
konnte nichts über diese Firmen
in China herausfinden.
Das ist ein Paralleluniversum.
Man kämpft um die einfachsten Sachen.
Um Kontoauszüge.
Man kann nicht bei der Bank nachfragen.
Der Leiter einer Filiale
programmiert sogar die Bücher der Bank um,
damit die Zahlen seiner Kunden
gut aussehen.
Länder wie China,
wo man schwer an Informationen kommt,
sind ein viel größeres Risiko
für die Gesellschaft.
SPEZIALAGENT, FBI (i. R.)
In den USA können wir die Unterlagen
direkt von einer Firma beschlagnahmen.
In China ist das beträchtlich schwieriger
oder unmöglich.
Wenn man kriminell werden will,
sucht man sich am besten
einen Ort ohne Polizisten.
Das war China. Wie der Wilde Westen.
Ich bin da.
Am Flughafen. Auf dem Weg zum Hotel.
Dan war wie Nicolas Cage in dem Film,
der Einzige, der weiß,
dass das Ende der Welt bevorsteht.
Er schreit es heraus,
aber niemand hört zu.
Die Prüfer, die Banker,
der Kongress, die Börsenaufsicht…
…niemand sieht den Finanztsunami,
den Dan aus China kommen sah.
Er beschließt also,
das Einzige zu tun, was er kann,
den Verbrechern das Geld zu stehlen.
Ihr Aktienvolumen ist gestiegen,
von 4,9 Mrd. vor vier Jahren
auf heute 6,5 Mrd. Aktien.
Die können nur weitermachen,
indem sie ihre Finanzen verwässern.
Normalerweise veröffentlicht Dan im Netz.
Aber diesmal steht zu viel auf dem Spiel,
Tech Pro, eine Firma von fast $2 Mrd.
Er ist überzeugt,
dass der Vorsitzende Aktiengelder
in Pseudoprojekte verschiebt.
Wenn er die Märkte überzeugt,
ist die Firma erledigt.
Das würde sein größter Leerverkauf.
Ich weiß nicht, was andere davon halten,
aber hier läuft etwas schief.
Unsere Prüfungen zeigen
eine Menge Warnsignale.
Warnsignale zu diesem Unternehmen.
Da brennt was an.
Das muss überprüft werden.
Wir begrüßen Dan David.
Mitbegründer der Ermittlungsfirma
Geo Investing.
Sie spezialisieren sich auf China?
Richtig. Meine Präsentation zu Tech Pro.
Tech Pro hat 91 Prozent verloren.
Ist das eine Genugtuung,
wenn eine Aktie so abstürzt?
Diese Aktie wäre sowieso abgestürzt.
Glauben Sie,
dass China-Aktien steigen werden, oder…
Was ist Kapitalismus?
Ein Wirtschaftssystem?
Oder ein Instrument, mit dem wir
mehr Geld verdienen
und es anderen wegnehmen können?
MERRILL LYNCH SAGT,
LIQUIDITÄT BLEIBT STARK
Im Kern
belohnt er alle, die hart arbeiten.
Aber er belohnt auch die, die bereit sind,
andere auszunutzen.
PENSIONS- UND RENTENFONDS
VERLOREN CA. $14 MILLIARDEN
AN CHINESISCHE
REVERSE-MERGER-BETRÜGER
Einen Schwindel wie diesen
nennen wir “Wirtschaftskriminalität”.
Aber es ist auch bloß Diebstahl,
genauso brutal
wie ein Überfall auf der Straße.
Der persönliche Verlust ist traumatisch…
…wie viel jedem Pensionsfonds
gestohlen wurde,
jedem Rentenfonds,
jedem von uns.
Es geht eigentlich um den Gesamtwert.
Die Anleger
waren eigentlich bloß Einzelhändler.
Einfache Leute, die an der Börse gespielt
und den Finanzleuten vertraut haben.
Das Geld gehört normalen Bürgern,
die dachten: “Ich will auch
an Chinas Wachstum verdienen.”
Die Aktien gehörten auch
Mutual Funds wie Vanguard,
die z. B. Geld
für die New York Times verwalten.
Die Angestellten. Meine Rentengelder.
Wir haben uns selbst
an ein Märchen
von Chinas spannendem Markt verkauft,
ein Land, das sich
nach freiem Handel sehnte.
Wir hätten es wissen müssen.
Das würde ich doch auch
mit meinem Geld bei Fidelity zahlen?
Wieso bezahle ich die?
Ich nicht. Von mir sehen die kein Geld.
Wie Reise-nach-Jerusalem.
Wenn die Musik aufhört
und man das Papier in der Hand hat,
die Aktie hat,
ist man das Opfer.
Ich heiße David Yee,
wohne in Atlanta, Georgia.
Ich heiße Ray Snader,
Journalist in Newport, Tennessee.
Tom Snodgrass aus Spring, Texas.
Die hohen Renditen
von China-Aktien waren attraktiv.
Es gab einen Hype und viel Wirbel darum.
Ich habe mir
ein hübsches Rentensümmchen erhofft,
für meine Frau und mich.
Über meine Arbeitsstelle
habe ich kein Rentenprogramm.
Meine Frau auch nicht.
Roth Capital hat den Kauf empfohlen.
Zuerst ist mir AgFeed aufgefallen.
Angeblich
der größte Futterhersteller Chinas.
Zuletzt habe ich Aktien
für neun Dollars pro Stück gekauft.
Wir haben noch 12 Cents
pro Aktie bekommen.
Wir hatten ungefähr 26.000 Aktien.
Wie hoch war Ihr Verlust?
Ungefähr $150.000.
Deutlich mehr als $100.000.
Ich habe ca. 50 Prozent meines Vermögens
in diese chinesischen Firmen investiert.
Die Preise sanken,
am Ende wurden sie nicht mehr gehandelt.
-Wert gleich null.
-Null Dollar pro Aktie.
Wir haben an den Markt geglaubt,
dass die Regierung den Markt kontrolliert.
Wir wurden bei dieser Transaktion
auf Schritt und Tritt betrogen.
Roth Capital hat den Kauf empfohlen.
Ich glaube, die haben
die Firma in China nie besucht.
Heute bin ich nicht sicher,
ob es überhaupt
eine China Electric Motor Company gab.
Wie alt sind Sie, Ray?
68 Jahre alt.
Wo ist all das Geld?
Bei Bankern und Anwälten,
die die Geschäfte eingefädelt haben…
…bei Managern in China,
die vom Zusammenbruch reich wurden.
$116 MIO. GESTOHLEN
$72 MIO. VERUNTREUT
Was ist schlimmer?
Dass die Manager nicht belangt wurden?
Oder dass die Wall-Street-Helfer
gesetzestreu waren,
und ihren Job machten?
$401 MIO. IN AKTIEN
In jedem Fall sind alle
straffrei davongekommen.
Außer Rodman & Renshaw.
-Eine Minute, General?
-Nein.
Auf dem Gipfel des Reverse-Merger-Booms
zahlte es seinen Managern
$18 Mio. in Boni.
Aber seine Probleme holten es ein.
2012 zahlte es $315.000 Buße
und gab die Maklerlizenz auf.
Kurz darauf war es bankrott.
Nur zur Information.
Meine Investitionsbank heißt Enverra.
Nicht Rodman & Renshaw.
Bei Rodman & Renshaw war ich Vorsitzender,
mehr nicht.
Mit den Finanztransaktionen in China
hatte ich nichts zu tun.
Ich habe denen gesagt:
“Damit habt ihr ein Problem.”
Ein Jahr oder 18 Monate später
habe ich den Vorstand verlassen.
Meine Frage war:
Wem hat er das gesagt?
Etwa so: “Dann war ich in Washington
und habe mit allen geredet,
die ich von der Kandidatur kannte
und ihnen alles erzählt”?
Ich will lieber nicht in den Film,
man wird mich angreifen.
Das will ich nicht,
ich will eine Firma gründen.
Ich habe nichts falsch gemacht.
Er war Vorsitzender.
Hatte er keine Verfügungsgewalt?
Hat er die Firma geleitet,
oder war er bloß ein Strohmann,
der seinen guten Namen
dafür hergegeben hat?
Das ist ein Klassiker.
Wie Monica Lewinsky.
Die kann man vergessen.
Egal, was man noch sagt,
die Geschichte stinkt.
Wir lassen es einfach, ok?
Entschuldigen Sie die Umstände.
Will ich, dass Menschen sich schämen?
“Schämt euch,
dass ihr nicht nachgefragt habt,
dass die Prüfer diesen Mist
zugelassen haben,
dass die Aufseher die Regeln
nicht strenger
und schwieriger gemacht haben”?
Glauben Sie, es gibt kein Problem?
Ein oder zwei Leute sollen schuld sein?
Das ist doch lächerlich.
Das ganze System ist kaputt.
Läuft nicht.
Wir müssen aussteigen. Das ist ein Fehler.
Für mich und meine Angestellten.
Leute,
die in meiner Firma für mich arbeiten.
Denen schulde ich die Möglichkeit,
ihre Brötchen zu verdienen.
Das hier hilft nicht dabei, das schadet.
Ich will raus.
Das ist kein Angriff auf Sie, Sir.
-Da ist kein…
-Das ist weder meine Absicht, noch…
Ich dachte, das ginge auf gesittete Weise.
Das geht aber nicht.
China ist im Kern
ein kaputtes Gesellschaftssystem.
Wer nach oben kommt,
muss dafür Regeln brechen.
Ehrliche Leute, die die Regeln einhalten,
werden niedergetrampelt.
Das hat mit China nicht viel zu tun.
Hätte man US-Managern
diese Struktur vorgelegt,
gäbe es hier genauso viel Betrug.
Die konnten gar nicht anders.
Bullen gegen Bären. Ständig.
Jetzt gelte ich als Bär,
ich komme wahrscheinlich nie mehr
auf die Bullenseite.
Aber ich bereue nichts.
Meine Kunden haben Profit gemacht.
Menschen machen Fehler,
überall auf der Welt.
Aber in China hat alles
einen Multiplikator-Effekt.
Das sind 1,3 Mrd. Menschen.
So groß ist dieser Effekt.
Es hat noch nie ein Kreditwachstum
wie jetzt in China gegeben,
dem nicht eine riesige Finanzkrise
gefolgt wäre.
Bleiben Sie dran.
Wir haben mit Abstand
die lebendigsten Märkte.
Bei Weitem.
Diese Freiheit,
solche Entscheidungen
dem Privatsektor zu überlassen,
setzt viel Kapital frei.
Das ist das größte Finanzverbrechen
seit 25 Jahren,
Bernie Madoff ausgenommen.
Für die Finanzhaie ist es noch zu einfach,
sich Washington vom Hals zu halten.
Wir streichen Gesetze.
Ich würde sagen,
70 Prozent der Gesetze sind überflüssig.
Es gibt Ähnlichkeiten
zwischen der Hypothekenkrise 2008
und der Situation mit China.
Wir hatten nach der Krise eine Chance
und haben sie verpasst.
Das war ein Vorgeschmack
mit den kleinen, schäbigen Firmen,
die häufig ganz klar Schwindel waren.
Wir schätzen $50 Mrd.
Das ist nur eine empirische Zahl.
Bei dieser Summe können wir sicher sein.
Wir verweisen auf einzelne Betrugsfälle
und machen eine belegbare Summe draus.
Über die Hunderte von Milliarden,
an die wir nicht rankommen,
reden wir gar nicht erst.
Oder von dem Betrug, der mittels China
anderweitig begangen werden kann.
Das sind nicht $50 Mrd.
Nicht bloß ein paar Investitionsbanken.
Und nicht bloß ein paar Leute in Amerika.
Alle sind das, jede Bank.
Ob sie es wissen oder nicht.
Der China-E-Commerce-Riese Alibaba
hat heute die Wall Street erobert.
ERÖFFNUNGSFEIER ALIBABA.COM
Die Firma wurde zuerst
an der New Yorker Börse gehandelt.
Die Aktien wuchsen um 38 Prozent.
Ein regelrechter Sturm.
eBay, Amazon, PayPal, alles kein Problem.
Aber so was wie Netflix, Groupon…
Ein echter Sturm.
Eine große Internetfirma aus China
wird in den USA gehandelt.
Jeder weiß, es ist gelogen, wenn es heißt,
diesmal ist es anders.
Alibabas Profit im zweiten Quartal
wuchs um 179 Prozent auf $2 Mrd.
Ein richtiger Sturm ist das.
Den kann man nicht groß untersuchen.
Man kauft Lotterielose.
Alibaba ist ein Lotterielos.
Der Gründer Jack Ma macht gegenüber
anderen Tech-Ikonen eine gute Figur.
Sollten wir Alibaba-Aktien kaufen?
Klar, das ist China.
Kommt da noch etwas Schäbigeres
als das hier?
Das könnte man sagen.
Jack Ma trifft sich mit dem Präsidenten.
Jack und ich werden Großes vollbringen.
-Danke, Jack.
-Vielen Dank.
Der CEO von Alibaba Jack Ma sagt:
“Vertrauen Sie uns.”
Wenn in diesem Land…
…jemand sagt: “Vertrauen sie uns”,
achten Sie besser auf ihre Brieftasche.
Man vertraut niemandem.
Schon gar nicht,
wenn man nichts sehen und belegen kann.
Das gilt auch für Alibaba.
-Wieso machst du das noch?
-Scheiß drauf.
Die lügen.
Roth Capital Partners
veranstaltet noch seine Konferenzen.
Loeb & Loeb ist einer der Sponsoren.
Ich möchte auf uns alle anstoßen.
Auf ein herrliches 2015.
Nach der Insolvenz hat Rodman
mit der Konkurrenz fusioniert
und operiert wieder als Investitionsbank.
Hoch damit, hoch mit den Armen.
DJ, wir wollen Musik. Weiterfeiern.
Carson Block leitet Muddy Waters
als einer der erfolgreichsten Shortseller
in Amerika.
Matt und Soren
wetten weiter gegen Betrugsfirmen.
Sie haben eine eigene Firma in Texas.
Seit 2004 war Wesley Clark
im Vorstand von 18 Aktienunternehmen.
Er spricht wieder
auf Investitionskonferenzen.
Jon und Kun arbeiten weiterhin zusammen.
Kun verklagt Silvercorp auf Entschädigung
für seine illegale Haftzeit.
Dan investiert in Leerverkäufe
und führt seinen Kreuzzug in Washington.
Von den ca. 400 chinesischen Firmen
an US-Börsen
während des Reverse-Merger-Booms
kam nur ein CEO ins Gefängnis.
2016 ermittelte die Börsenaufsicht
gegen Alibabas Buchführungsmethoden.
2017 ernannte Präsident Trump Jay Clayton,
der Alibaba an die Börse brachte,
zum Leiter des SEC.
Aktuell werden 100 chinesische Firmen
an US-Börsen gehandelt.
Ihr Marktwert übersteigt $1,1 Billionen.
Untertitel von: Henning Bochert